---
layout: post
title: 《合作的力量》总结之互赖
tags: [互赖,合作,管理]
categories: 管理
---

> 两个人总比一个人好，因为二人劳碌同得美好的果效。若是跌倒，这人可以扶起他的同伴。若是孤身跌倒，没有别人扶起他来，这人就有祸了。再者，二人同睡，就都暖和。一人独睡，怎能暖和呢？有人攻胜孤身一人，若有二人便能敌挡他。三股合成的绳子，不容易折断。---《传道书》4.9--12


在书上看到一段比较有趣的段子：“桑迪.库法克斯是棒球界最好的投手之一，投出的球有嗡嗡声，如果他在投球，对方球员在休息区都不会交谈说笑，而是认真的看着他的投球。在赛场上桑迪.库法克斯是个让对手惧怕的存在，但是有一个简单办法可以阻挡库法克斯的天赋：就是让这本书的作者去跟库法克斯配合接球，那么库法克斯为了让作者能够接到球，就会不得不降低球速。”，是不是也有些震撼。一个伟大投手不可能单独赢得比赛，只有在团队中才能彻底展现他的天赋，并且只有合作才能做到。

这又是个常识性的道理，但是在软件行业又被无限弱化，因为软件设计中最重要的一条原则就是：高内聚、低耦合。两个模块的交互尽量要做到数据耦和，同样负责模块的开发同学也是这种依赖关系。大家视强耦合为洪水猛兽，是高成本的象征，大家潜意识里会评估我设计的模块要尽量自闭环，不要被其他模块影响，也不要影响其他模块。这种潜意识对软件设计是work的，但是与人合作是糟糕的，因为过分强调了自己，忽略了其他成员，忽略了团队整体利益，即使自己的产出不错，但是团队产出不好，同样没有好的绩效。

社会互赖，就是想说明人与人之间在群体中有哪些依赖方式，以及不同的依赖方式对个人行为、热情、情绪、心理健康、绩效的影响。莫顿.多伊奇将社会互赖分为三种：积极互赖（合作）、消极互赖（竞争）和无互赖（个体化）。在很多情况下，一个群体成员都是三种依赖并存的混合体，人们需要和同事、上下属合作，也需要通过竞争来追寻乐趣和愉悦感，有时候也需要自己单独工作。一个软件工程师的合作目标可能是帮助项目成功上线，竞争目标是为了在团队中成为最佳工程师，个人目标是能够设计开发一个稳定、优美的模块。

这三种依赖动机无关对错，关键是要用对地方。对于社会价值，如果一个团队领导者能够营造出合作的氛围，群体成员会获得更多的自尊，因为他们是合作的对象，是有价值的，是被团队所需要的，是一个有能力、有胜任力和成功的人。对于个人成长，竞争和个体化就显得尤为重要，个体化对个人成长不言而明，如何建立一个竞争的环境是个有趣的话题。书中提到竞争往往会引发群体成员采取自我保护策略，比如提前准备好背锅侠等龌蹉招式。但是，如果游戏规则得当，竞争也能增加能力提升的效率和士气。好的游戏规则有如下特征：1）不看重输赢；2）所有的参与者都有理由获胜；3）有清晰明确的规则、程序和赢的标准。

关于如何建立合作关系，书中提到有两类方式：结果依赖和方式依赖。结果依赖顾名思义就是群体绩效的结果是每个人都有责任，而不是某个人的突出结果而得到的。这种关系会提升群体成员的责任感，大家会想不要因为我影响其他人的绩效。当群体的绩效可以被评估的，并且这个结果可以反馈给群体成员，让他们可以跟标准绩效比较的时候，群体职责就存在了。群体的存在感会大大增强。方式依赖包括资源、角色和任务互赖，提升个人在团队的存在价值和不可或缺的位置，强调每个人的优势，而不是劣势，突出每个人的独特性。很明显这些都是建立有效群体积极的方法。

关于互赖书中还提到了利益分配的两种方式：功绩方式、平等体系和按需体系。其中第一种方式强调群体成员所得到的利益，应该根据他们对群体贡献的比例进行分配，那些贡献最大的成员应该得到最大的利益。这个方式的假设就是，利益随着绩效变化，并且能够提高生产力。从本质上看，功绩方式是一种个人激励法，它的目的是在激励每个成员和其他成员竞争，力争成为最有生产力的成员。貌似很多高科技公司都是采用这个方式来分配利益。这种方式有不少缺点，例如：1）竞争对群体产生的消极影响；2）个体为群体做贡献的动机是为了获得利益，而不是为了群体的福利贡献自己的力量。3）这种分配的基础是功利主义，这种观点认为群体成员的价值取决于他们为群体做出贡献的大小。只有当群体成员为群体的成功做出贡献时，他才是有价值的，并且贡献大的群体成员要比贡献小的群体成员更有价值。所有成员在这种分配方式下都会失去个人自我感。没有贡献就被认为没有价值。4）可以掌控更多资源的成员往往能够获得更多的利益，并且他们认为这是他们自己的价值和努力的结果。

平等体系是指所有群体成员分配到的利益是相等的，作者对这个方式更具有倾向性。认为群体成员得到相同的尊重、相等的地位、群体忠诚和愉快的成员关系。并且调查了不少案例发现对与销售而言，这种方式销售有更强的团队意识和更高的工作满意度。

按需分配就是根据群体的需求来分配利益，比如北欧国家，国家会帮你抚养孩子，生的多分配的也多。

这三种方式没有对与错，关键是群体成员要感觉是*“公平”*的。据调查，在开始任务之前，群体成员认为按绩效分配是公平的，但是在完成任务后，大家往往认为平等体系是公平的。



